# 1. 起步
## 1.1 关于版本控制
版本控制是一种记录一个或若干个文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。实际上可以对任何类型的文件进行版本控制。

在分布式控制系统中，客户端把代码仓库完成的镜像下来，包括完整的历史记录，这样任何一处协同工作用的服务器发生故障，事后都可以用任何一个镜像出来的本地仓库恢复。每一次的克隆操作，实际上都是一次对代码仓库的完整备份。

## 1.2 Git是什么
**直接记录快照，而非差异比较**
Git中每次提交更新后保存项目状态时，基本上就会对当时的全部文件创建一个快照并保存这个快照的索引。
Git对待数据更像是一个快照流。

**近乎所有操作都是本地执行**
在Git中的绝大多数操作都只需要访问本地文件和资源，一般不需要来自网络上其它计算机的信息。

**Git保证完整性**
Git中所有的数据在存储前都计算校验和，然后以校验和来引用。这意味着不可能在Git不知情时更改任何文件内容或目录内容。

**Git一般只添加数据**
很难使用Git从数据库中删除数据，Git 几乎不会执行任何可能导致文件不可恢复的操作。

**三种状态**
- 已提交（committed）
  表示数据已经安全的保存在本地数据库中。
- 已修改（modified）
  表示修改了文件，但还没保存到数据库中。
- 已暂存（staged）
  表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。

工作区是对项目的某个版本独立提取出来的内容。
暂存区是一个文件，保存了下次将要提交的文件列表信息。
Git仓库是Git用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。

Git工作流程：
1. 在工作区中修改文件
2. 将想要下次提交的更改选择性的暂存，这样只会将更改的部分添加到暂存区
3. 提交更新，找到暂存区的文件，将快照永久性存储到Git目录

## 1.3 安装Git
[Git Download](https://git-scm.com/downloads)

检查git版本

```bash
git --version
```

## 1.4 初次运行Git前的配置
查看所有配置文件

```bash
git config --list --show-origin
```

**用户信息**

设置用户名和邮件地址

```bash
git config --global user.name "xxx"
git config --global user.email xxxx@xxx.com
```

# 2. Git基础
## 2.1 获取Git仓库
**在已存在的目录中初始化仓库**
如果你有一个尚未进行版本控制的项目目录，想用Git来控制它，首先进入该项目目录中，然后执行`git init`，该命令创建一个名为`.git`的子目录，这个目录含有初始化的Git仓库中所有的必须文件，但是目前仅仅是一个初始化操作，项目里的文件还没有被跟踪。通过`git add`命令来指定需要的文件来进行跟踪，然后执行`git commit`。

**克隆现有仓库**
比如你想拷贝一个开源项目，使用`git clone <url>`命令。

```bash
git clone https://github.com/6haojian/To-Be-Top-Programmer.git
```

这会在当前目录下创建"To-Be-Top-Programmer"目录，并在这个目录下初始化一个`.git`文件夹，从远程仓库拉取所有数据放入`.git`文件夹，然后从中读取最新版本的文件的拷贝。

## 2.2 记录每次更新到仓库
**检查当前文件状态**

```bash
git status
```

**跟踪新文件**

```bash
git add filename
```

**暂存已修改的文件**
`git add`命令是个多功能命令，将这个命令理解为“精确的将内容添加到下一次提交中”而不是“将一个文件添加到项目中”。

```bash
git add filename
```

运行了 `git add` 之后又作了修订的文件，需要重新运行 `git add` 把最新版本重新暂存起来。

**状态简览**

```bash
git status -s
```

**忽略文件**
一些不需要的文件无需纳入Git管理

文件`.gitignore`，使用标准的glob模式匹配（shell简化的正则表达式）

```
# 忽略所有的.a文件
*.a

# 但跟踪所有的lib.a，即使前面忽略了.a文件
!lib.a

# 只忽略当前目录下的TODO文件，而不忽略 subdir/TODO
/TODO

# 忽略任何目录下名为build的文件夹
build/

# 忽略doc/notes.txt，但不忽略doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# 忽略doc/ 目录及其所有子目录下的.pdf文件
doc/**/*.pdf
```

**查看已暂存和未暂存的修改**
- 当前做的哪些更新尚未暂存
- 哪些更新已暂存并准备下次提交

```bash
git diff
```

此命令比较工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异，也就是修改之后还没有暂存起来的变化的内容。

```bash
git diff --staged
```

此命令比较已暂存文件与最后一次提交的文件差异。

**提交更新**
每次提交前，先用`git status`看下，需要的文件是不是已暂存，然后再执行`git commit`

```bash
git commit -m "first commit"
```

每次的提交都是对项目做一次快照，以后可以回到这个状态或进行比较。

**移除文件**

```bash
git rm
```

**移动文件**
底层实际是先删除文件再重新添加

```bash
git mv file1 file2
```





# Reference
Git D
Git Doc[^1]

[^1]: https://Git-scm.com/book/en/v2
